---
title: '[데이터베이스] RDB, RDBMS, SQL, NoSQL 개념'
description: RDB와 RDBMS, SQL, NoSQL의 간단한 개념 정리
categories:
 - Data Engineering
tags: [데이터베이스, RDB, RDBMS, SQL, NoSQL]
---

# 용어들의 관계
- RDB(관계형 데이터베이스)를 RDBMS(데이터베이스를 관리)로 생성하고 수정하고 관리한다.
- SQL은 RDBMS를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이다.
- NoSQL(비관계형 데이터베이스)은 RDB 형태의 관계형 데이터베이스가 아닌 다른 형태의 데이터 저장 방식이다.
- **RDBMS가 클라이언트/서버 환경에 맞는 데이터 저장 기술이라면, NoSQL은 클라우드 환경에 맞는 저장 기술이다.**

# RDB(Relational Database)
- RDB는 관계형 데이터 모델을 기초로 두고 모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현하는 데이터베이스이다.
- SQL에 의해 저장되고 있으며 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장할 수 있다.
    - 스키마: 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약 조건을 정의한 것이다.
- 구성된 테이블이 다른 테이블과 관계를 맺고 모여있는 집합체이다.
- 이러한 관계를 나타내기 위해 외래 키(foreing key)라는 것을 사용한다.
- 이러한 테이블간의 관계에서 외래 키를 이용한 테이블 간 조인(Join)이 가능하다는게 가장 큰 특징이다.

## [회원 Table]

회원 번호(Primary Key)|회원 이름	|휴대폰 번호
---|---|---
1111111|	김희진|	010-xxxx-xxxx
2222222|	김또깡|	010-yyyy-yyyy

## [주문 Table]

주문 번호 (Primary Key)	|주문 회원 번호 (foreign key)|	주문 상품
---|---|---
20200207xxxxxxxx|	1111111	|컴퓨터
20200207yyyyyyy	|2222222|	키보드
20200207zzzzzzz	|2222222|	마우스

{% include ad.html %}

# RDBMS(Relational Database Management System)
- 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 RDB를 생성하고 수정하고 관리할 수 있는 소프트웨어이다.

# SQL(Structured Query Language)
- 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이다.
- 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 자료의 검색과 관리, 데이터베이스 스키마 생성과 수정, 데이터베이스 객체 접근 조정 관리를 위해 고안되었다.
- SQL의 예시로는 MySQL, PostgreSQL, Oracle DB, DB2 등이 있다.

# NoSQL(Not Only SQL)
- SQL을 사용하지 않는 데이터베이스 관리 시스템을 지칭하는 단어이다.
- RDB 형태의 관계형 데이터베이스가 아닌 다른 형태로 데이터를 저장한다.
- NoSQL의 예시로는 MongoDB, DynamoDB 등이 있다.
- NoSQL에서는 테이블 간 관계를 정의하지 않는다.
- 데이터 테이블은 그냥 하나의 테이블이며, 테이블간의 관계를 정의하지 않아 일반적으로 테이블 간 조인도 불가능하다.
- 데이터 일관성은 포기하되 비용을 고려하여 여러 대의 데이터에 분산하여 저장하는 스케일 아웃(Scale-Out)을 목표로 등장하였다.

## NoSQL vs RDBMS

구분|	NoSQL|	RDBMS
---|---|---
장단점|	데이터 무결성, 정합성 보장하지 않음<br>비정형, 반정형 데이터 처리|데이터 무결성 보장(CA)<br>정규화된(정형) 데이터 처리<br>확장성 이슈, 분산환경 부적합
특징|	약한 consistency<br>schema가 없거나 변경이 용이	| JOIN<br>ACID
use case|	대량 데이터 처리<br>빠른 성능 요구|	중요한 트렌젝션처리(금융) 요구되는 경우

# 참조
- [[ DataBase ] RDB, RDBMS, SQL, NOSQL 간단 개념정리](https://im-designloper.tistory.com/67)
- [[Database] RDBMS와 NoSQL의 차이점](https://khj93.tistory.com/entry/Database-RDBMS%EC%99%80-NOSQL-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90)
- [NoSQL강의) NoSQL 개요 및 기본이론](https://blog.voidmainvoid.net/230)