---
title: '코드스테이츠 AI 부트캠프 5개월 차 회고'
description: 코드스테이츠 AI 부트캠프 섹션5(Computer Science) 및 CP1 프로젝트 5개월 차 회고
categories:
 - Retrospect
tags: [회고]
---

# 17주 차(Python and Problem Solving): 집중

벌써 마지막 섹션에 닿았고 CS가 시작됐다.<br>
이번 주는 파이썬 프로그래밍과 문제해결, OOP와 Big O 등을 배웠는데, 지금까지 달리다보니 자연스레 파이썬이 익혀진 탓인지 코드 짜는 것도 재밌고 어렵다는 느낌은 없어서 다행이었다.

하지만 이게 1주차만 그렇다고 하니, 긴장을 놓지 말고 CS도 집중해서 임해야겠다.<br>
지금까지 **대충 사용했던 것들을 복습한다고 생각하고 체계적으로 익히고 좀 더 파이써닉한 코드를 짤 수 있도록** 해야겠다.<br>
파이써닉한 코드를 위해서는 확실히 내장 함수를 많이 알아둬야겠다는 생각을 많이 했다.

이론 섹션이 끝난 탓인지, 하루에도 몇번씩 불안감이 엄습한다.<br>
지금까지 내가 뭘했지라는 생각이 많이 들지만, 하루에 할 수 있는 양 만큼 한다면 만족해야겠다.<br>
불확실성을 사랑하자.

# 18주 차(Data Structure and Algorithm Core): 회복

이번 주는 본격적으로 자료구조와 알고리즘을 배웠다.<br>
ADT(추상자료형), 재귀, 트리, 검색, 반복정렬, 퀵정렬, 병합정렬, 분할정복 등 꽤나 많은 걸 배웠다.<br>
파이썬 프로그래밍에서 심화되니 확실히 쉽지만은 않은 것 같다.<br>
저 많은 것들을 알려주는 컨텐츠가 많아 배우긴 쉬웠으나, 개념들이 살짝 둥둥 떠다니는 기분이다.<br>
이를 위해 각 개념에 맞는 백준 문제를 여러가지 풀어보고 있는 중인데 그래도 하나씩 깨 나가는 기분이라 재밌긴 하다.<br>
개발을 진행할 때 과연 이것들이 어떻게 쓰일지 아직 사실 연결이 되지 않아서 궁금하다.

계절이 바뀌면서 느낀 미래에 대한 불안감이나 썩 좋지 못했던 정신적 컨디션이 다행히 회복된 것 같다.<br>
불안을 완전히 없애진 못하겠지만 불확실성을 있는 그대로 봐주기로 했다.<br>
이렇게 회복되고나면 '내가 언제 불안해 했어...?'라는 생각이 든다.<br>
참 이상하면서도 다행이다.<br>
사실 계속 데이터 직군에서 고졸인 내가 취업할 수 있을지에 대한 걱정이 제일 컸던 것 같다.<br>
하지만 모든 일에 정답이 없듯, 결국 나 하기 나름이라고 생각한다.<br>
**나를 뽑아야 할 이유를 만들자. 더 뼈를 갈고 열심히하자.**<br>
이제 코드스테이츠를 통해 배우는 내용은 한 주 밖에 안남았다<br>.
프로젝트 기간 때 정말 열심히 해야겠다.

지금은 현 섹션인 컴퓨터 사이언스 공부에다가 SQL 공부 + 통계 복습 + 새로운 Tool 학습 + 영어공부 + 운동까지 하루하루를 살인적인 스케쥴로 진행하고 있는데 바쁘게 지내다보니 하루하루를 만족하게 되어 도움이 되는 것 같다. 그리고 재밌다..ㅎ

수료까지, 그리고 잡서칭과 취업까지 꾸준히 차근차근 달려보자!

# 19주 차(Data Structure and Algorithm Intermediate): 반복

드디어 코드 스테이츠의 마지막 스프린트가 끝났다.<br>
끝난 게 맞나...? 어안이 약간 벙벙하다.<br>
이번 주는 해시 테이블, 해시 충돌, 그래프, 순회, BFS, DFS, 동적 계획법, 탐욕 알고리즘 등 매우 어려웠던 개념들을 배웠다.<br>
쉽지 않았지만 파이썬과 더 친해질 수 있었던 시간이었던 것 같다.

뭔가 심화가 되고 나니, 단순히 파이썬이라는 언어를 배운다는 느낌보다 사고를 확장 시킬수 있는 기분이었다.<br>
괜히 수학 문제를 풀 듯 두뇌가 총명해지는 듯 했다.<br>
문제를 풀 때 좀 골똘이 생각해야 했는데,<br>
집중해서 그런 지 시간이 훌쩍 지나있는게 신기했다.<br>
어려운 문제도 해결하고 나면 괜시리 기분이 좋았다.

그래도 여전히 어렵다. 아직 개념이 둥둥 떠다닌다.<br>
꾸준한 게 중요할 것 같다. 조금씩이라도 코딩테스트 문제를 맛보며 해결해나가는 능력을 계속 키우며 실력을 향상시켜야 한다.<br>
기초가 중요할 것이라 생각이 되니 개념도 정복해야겠다.<br>
알고리즘 뿐만 아니라 앞의 모든 것들을...ㅎ

이제 취준의 시작이고 프로젝트의 시작이니 시간 분배를 잘 해야겠다.<br>
빡세게 몰입하자.

# 21주 차(CP1): 아쉬움

2주짜리 첫번째 장기 프로젝트를 마쳤다.<br>
프로젝트가 긴 시간이 주어졌지만, 그 전의 프로젝트 만큼 집중하지 못했던 것 같다.<br>
어떻게보면 새로운 툴을 배우고 사용하는 과정은 좋았는데 사실 이번 프로젝트는 포트폴리오에 올리지 못할 것 같다는 생각이 크게 든다.<br>
이번 프로젝트는 이게 끝이 아니고 추가적으로 할 것이 많다.<br>
스파크와 에어플로우까지만 다뤘는데, 플링크와 카프카도 더 다뤄볼 예정이다.<br>
혼자서라도 마무리 지어서 좋은 프로젝트가 될 수있게 다듬을 것이다.<br>
아무래도 프로젝트 제출 자체가 중간과정을 보고한 것 같다.<br>
그래도 동기분들의 중간 과정 피드백을 저장해두고 싶다.

### 좋았던 점
- 발표 자료가 깔끔하고 개념부터 차근차근 설명해주셔서 많이 배웠습니다. 택시 요금 등 사회적으로 자주 이슈가 되는 요소를 머신러닝으로 분석한 것이 흥미로웠습니다. 목소리의 속도 등의 전달력이 좋아서 집중이 잘 되었습니다. 프로젝트를 통해 분산처리를 적극적으로 배우고 활용하는 자세가 멋있다고 생각합니다! 분석 자체 뿐만 아니라 지속적인 분석이 가능한 일련의 데이터플로우를 설계하는 것에 저 또한 관심을 가질 수 있게 되어 감사합니다.
- 막연했던 파이프라인 구현이 프로젝트 주제여서 흥미롭게 시청하였습니다. 툴 설명을 자세하게 해주셔서 내용 파악에 도움이 많이 되었습니다.
- 발표주제와 자료도 좋았고 음질도 괜찮았고 전반적으로 좋았다. 그리고 무엇보다 프로젝트 결과물이 성공적인 것 같았다.

### 아쉬운 점
- 굳이 아쉬운 점을 꼽자면 모빌리티와 관련해서 택시 요금 외에도 더 다양한 데이터를 활용할 수 있을 것 같습니다. 혹은 택시 요금과 관련한 프로젝트를 한 만큼 경영 의사결정에 도움이 될만한 내용을 따로 정리를 한다면 모빌리티 산업에 관심이 있다는 것을 어필하는 데에 도움이 될 것 같습니다.
- 추후 프로젝트 보강에 대한 설명이 자세하면 좋을 것 같습니다.
- 설명이 어려워요 ㅠ.ㅠ

일단은 CP2 기업협업 프로젝트에 집중하고, 그 후에 보강할 것이다.