---
title: '코드스테이츠 AI 부트캠프 1개월 차 회고'
description: 코드스테이츠 AI 부트캠프 섹션1(Introduction to Data Science) 1개월 차 회고
categories:
 - Retrospect
tags: [회고]
---

# 1주 차(EDA): 시작

교육의 첫 부분인 섹션1 스프린트1을 공부하면서, **데이터에 대한 지식이 완전 제로 베이스기 때문에 사실 굉장히 막막했다.**<br>
‘정말 내가 하고 싶은 것일까?’라는 생각도 했던 것 같다.<br>
처음 사용하는 Colab부터 처음 보는 Dataframe, 처음 해 본 PR까지.<br>
이 모든 것이 처음이라 생소하고 어색했다.

그랬지만 아직 일주일밖에 안 된 지금, 적응의 동물답게 벌써 많은 것들이 익숙해졌다.<br>
처음 보는 모든 것들을 검색으로 알아낼 수 있었고, 알아낸 것을 이것저것 사용했다.<br>
너무 다양한 지식을 습득해야 했기 때문에 모든 것을 소화할 수 없었지만,<br>
익숙지 않은 부분들은 블로그를 통해 정리하고 필요할 때 가져다 쓸 수 있도록 만들었다.<br>
아직 교육 기간이 많이 남았지만,<br>
**‘모르는 게 많구나’라는 생각보단 ‘벌써 이만큼이나 할 줄 아는구나’라는 마음으로 임하고 있다.**

무엇보다 코드스테이츠의 과제형 교육 방식이 나에게 너무 환상적이라고 느껴졌다.<br>
지금까지 해왔던 일반적인 수업과는 굉장히 달랐다.<br>
자기 주도적 학습법이라는 게 처음에는 와닿지 않았는데, 첫 주 차를 해보니 확실하게 깨달았다.<br>
**지식을 달달 외우는 게 아닌, 문제가 주어졌을 때 능동적으로 해결하려고 서칭하는 능력과 커뮤니케이션을 키우는 느낌이라 너무 좋다.**

**처음이라고 너무 겁먹지 말아야 할 것**을 깨달았다.<br>
코드를 짜는 과정 뿐 아니라 다른 많은 문제에 직면했을 때도 능동적으로 해결할 수 있을 것만 같다.<br>
또한 과제가 매일, 시험이 주마다 있는 교육을 7개월 동안 끈질기게 가려면 맨탈과 체력이 중요하겠다고 생각해서<br>
무작정 오래 잡고 있기 보단, 삼시 세끼 영양가 있게 잘 챙겨 먹고, 운동도 꼬박꼬박 해줬다.<br>

과제를 해결하다 보면 겉핥기식으로 코드를 복붙하고 지나치는 경우가 종종 있었다.<br>
해당 기능의 중요도를 잘 판단해서 알고 싶은 부분은 개인 학습 시간을 통해 **블로그를 통해 보기 쉽게 정리를 해야 할 필요성**을 느꼈다.<br>
또한 정말 해결하기 힘든 문제에 직면했을 때도 낙담하지 않을 것이다.<br>
주커버그도 모든 걸 안 상태에서 시작하지 않았으니까.<br>
무엇보다 영어의 중요성을 절실히 느꼈다.<br>
아무래도 깊게 파고들려 하다 보면 영문서의 정보들이 많이 필요했다.길게 가려면 조금이나마 영어 능력을 키워야 할 것 같다.

# 2주 차(Statistics): 상가

1주 차에 대략적인 판다스를 이용한 데이터 프로세스와 Dataframe을 다루는 방법 배웠다면,<br>
이번 섹션에서는 각종 통계의 개념과 Test 방법들을 배웠다.<br>
T-test나 Chi-test, 베이지안 테스트도 처음 보는 개념이라 숙지가 어려웠지만,<br>
무엇보다 가설 검정을 이해하는 것이 굉장히 오래 걸렸다.<br>
또한, 스프린트 챌린지를 진행하면서 이번 섹션 동안은 개념에만 너무 집중한 탓인지<br>
Dataframe을 다루는 스킬이 미숙해져서 시간을 오래 소모해 아쉽게 도전과제를 끝까지 풀지 못했다.

확실히 이번 섹션은 기술이 아닌 개념에 대해서 이해하는 게 우선시 되어야 한다고 생각했기 때문에 굉장한 어려움을 느꼈는데,<br>
통계학에 대해 지식이 있으셨던 동기 '주연'님이 물심양면으로 도와준 덕에 다행히 이해하고 넘어갈 수 있었다.<br>
**혼자 공부할 때와 다르게 누군가와 함께할 때의 지식의 극대화를 절실히 느끼고 있다.**<br>
또한, 이 전에 공부했던 내용은 외우진 못하더라도 어떤 키워드로 찾았는지 아카이브 해놔야 한다는 중요성을 크게 느꼈다.

혼자서만 깨우칠 수 없는 것도 있다는 점을 깨달았다.<br>
내가 도움받는 만큼 내가 도움 줄 수 있는 부분에 대해서는 돕도록 더 노력해야겠다.<br>
외람된 말이지만 산스크리트어 중에 '상가'라는 단어가 있다.<br>
직역하면 '모임, 공동체'로써 '사랑과 지지, 격려를 보내는 승려나 수녀들을 일컫는 말'이지만,<br>
현대로 따졌을 때 '친절과 존중이 넘치는 분위기 속에서 서로를 돕는 공동체'라면 '상가'라고 볼 수 있다고 한다.<br>
현재 내가 속해 있는 **코드스테이츠 AI 과정 5기를 '상가'라고 생각**한다. 여기서 지식을 쌓아감에 감사하다.<br>
교육 당일 항상 어려웠거나 찾기 힘들었던 내용을 블로그에 하나씩 포스팅해놓긴 했는데,<br>
스프린트 챌린지를 진행하면서 느낀 점은 이제부터는 이전에 해보았던 테크닉을 더욱더 빠르고 정확하게 수행하기 위해 더 많은 정보를 아카이브 해야겠다고 생각했다.

현재 블로그에 'Did Unknown List'를 만들었다.<br>
몰랐던 모든 것을 그때 바로 정리할 수는 없겠지만,<br>
꼭 알아뒀으면 하는 것들이나 나중에 반드시 도움이 될 것들을 리스트화해서 시간이 날 때마다 추가로 공부하며 정리해 볼 생각이다.<br>
또, 바로바로 찾기 위해서 시리즈나 키워드, 태그 분류도 좀 더 신경 써서 해야겠다.<br>
무엇보다 중요한 건 복습인 것 같다.<br>
블로그 포스팅을 백날 천날 해봐야 보지 않는다면 소용이 없다고 생각한다.<br>
주말을 이용해 그 주에 배우고 공부하며 정리한 내용을 꼭 다시 한번 복습할 예정이다.

# 3주 차(Linear Algebra): 초심

시작한 지 벌써 3주 차가 되었기 때문에 스스로 나태해진 걸 많이 느낀 것 같다.<br>
지금까지 살아오면서 항상 그랬듯, 난 확실히 초반에 너무 힘을 줘버리기에 점점 빠진다.<br>
이번 부트캠프에서 그걸 느낀 게 딱 이번 주 차였던 것 같다. 7개월의 교육과정 치곤 생각보다 빨리 찾아왔다.<br>
저번 주 스프린트 챌린지가 끝나고 난 후로 의욕이 떨어져 과제만 마무리하기에 급급했고,<br>
제대로 된 개념 정리가 안되다 보니 다음날, 그다음 날 내용을 이해할 수 없었다.<br>
학습의 방향성을 바꿔야 할 것 같다고 생각한 그 날 단아님의 조언 덕에 해결하는데 3시간가량을 써먹어버리는 **도전과제를 과감히 포기하고 초석을 다지는 데에 집중했다.**

지금까지 과제를 해결하는 데에 집중했던 것 같다.<br>
그토록 싫어했건만, 아직도 여태껏 해왔던 주입식 교육에서 내가 헤어나오지 못한 것 같다(ㅠㅠ).<br>
중요한 건 이해와 응용력이라고 느꼈다.<br>
**과제는 단지 힌트를 주는 매개체라는 생각이 든다.**<br>
이 부트캠프가 내 학습의 끝이 아니기에, 도움받으며 학습 방향을, 또 스스로 해볼 힘을 더 길러야 할 것 같다.

사실 이번 섹션을 배우는 주말을 포함한 6일 동안, 4일을 통째로 날렸다.<br>
그러다 보니 남들만큼은 소화하고 싶어서 이틀을 새벽까지 공부했다.<br>
밸런스를 유지하자고 그렇게 다짐했었건만, 지키지 못했다.<br>
꾸준히 조금씩이라도 해놓지 않으면 미래의 내가 개고생한다는 교훈을 얻었다. (하지만 잘 부탁해,,,)

그저께, 어제 학습에 대한 관점에 완전히 바뀌었다.<br>
그 태도를 유지하며 앞으로도 집중해야 할 것에만 집중하며 시간을 아껴야겠다!<br>
정말 주말을 사랑하지만, 주말에 조금씩이라도 눈에 담아두지 않으면 월요일이 됐을 때 다 리셋되는 걸 경험했으니, 주말에 조금씩이라도 학습할 테다!

# 4주 차(Introduction to Data Science): 적응

성황리에 섹션 1이 끝이 났다! 참 빠르게 흐른 시간 동안 많은 일이 있었던 것 같다.<br>
Pandas를 만나게 되고 가설검정을 지나 통계학과 선형 대수까지 배워 첫 번째 프로젝트를 마쳤다.<br>
오늘은 동기들의 프로젝트를 보고 서로 피드백도 주고받을 수 있는 값진 시간까지 가졌다.<br>
프로젝트를 진행하면서, 확실히 이번 섹션 동안 배운 내용을 소화하지 못한 느낌이 들었다.<br>
동기 중 누군가 ‘카이제곱 테스트를 한다.’, ‘PCA를 해볼 거다.’라고 할 때 ‘그게 뭐였지...?’, ‘그걸 왜 쓰는 거지…?’라는 생각이 들며 기억이 나지 않았다(ㅠㅠ)

이른 시간안에 모든 걸 소화하려는 게 욕심이었다.<br>
내가 할 줄 아는 것만큼만 프로젝트에 쏟았다면 그것에 만족하고 충분히 뿌듯해 하려 하지만 동기들의 프로젝트를 여러 개 보면서 ‘다들 진짜 열심히 했구나’라는 생각이 절로 들었다.<br>
내 작업물을 보니 뭔가 대충한 것 같은 느낌까지 들었다.<br>
하루빨리 나 스스로의 주입식 교육에서 빨리 빠져나와, 배우는 내용을 꼭꼭 씹어서 조금이라도 소화시켜 마음껏 활용하고 싶다.

**같은 데이터를 보고 심지어 필수사항까지 많이 주어진 프로젝트에서도 도출된 결론이 가지각색**이었다.<br>
정말 신기했고, 이렇게 다양한 사람들이 많나 각종 지식이 합해지면 무적이겠다는 생각이 들었다.<br>
또 한 달이지만 벌써 동기들과 친해진 기분이 들어서 좋다.<br>

어느 정도 코드스테이츠에 적응이 됐다.<br>
적응되어서 교육을 수월하게 받을 수 있겠지만, 나태해질 수 있을 거라는 생각이 들었다.<br>
이번 주 동안 재충전을 얼른 해서 다음 주부터는 처음 교육받는 마음으로 임해야 할 것 같다.<br>

섹션 2부터는 앞서 다짐했듯, 집중해야 할 것에만 집중할 것이다.<br>
다행히 섹션 2에 들어가기 전까지 오늘부터 주말까지의 시간이 있어서 충분한 듯 충분하지 않은 시간동안 섹션 1을 깔끔히 정리하고 머리에 집어넣어야 할 것들을 꼭 붙잡아 둘 거다.<br>