---
title: '코드스테이츠 AI 부트캠프 5기 수료 후기'
description: 7개월간의 코드스테이츠 AI(데이터 사이언티스트) 부트캠프 5기로의 수료 후기. 좋았던 점과 아쉬운점, 추천과 비추천 등 총평
categories:
 - Retrospect
tags: [회고]
---

이 포스팅은 주관적인 감정과 생각으로만 작성했다.<br>
오롯이 필자가 느낀 점만 기술할 것이며, 절대 교육생 전체를 대표하지 않음을 일러두고 적어가겠다.

오늘로써 코드스테이츠의 AI 부트캠프 과정이 끝났다.<br>
더운 여름날 설레는 마음으로 시작하여, 추운 겨울 퀭한 눈으로 마치게 되었다.<br>
성인이 된 후 수입이 없는 상태에서 온전히 모든 일과를 공부로 채웠던 경험이 전무하기에,<br>
이렇게 하고 싶은 학습을 함에 행복하기도 하였고, 굳은 머리 굴리느라 힘들기도 하였다.

중간에 잠시 버티지 못하고 하차하고 싶다는 생각이 굴뚝같아 남들보다 빠르게 시작한 취준에,<br>
다행히 수료하자마자 스타트업의 데이터 엔지니어로 출근할 수 있게 되었고,<br>
그래도 시작한 거 끝을 보잔 성격에 출근일을 수료일 뒤로 미루어,
다행히 부트캠프를 수료까지 깔끔하게 마칠 수 있었다.<br>
7개월을 달렸는데 못 쉬고 바로 일을 해야 한다니 살짝은 아쉽지만,<br>
누구에게나 주어지지 않는 기회이기 때문에 감사한 마음으로 지내고 있다.

자세한 후기에 들어가기 전에, 먼저 필자의 배경을 소개하고자 한다.<br>
고등학교 과정이 끝나자마자 해군 부사관에 입대하게 되었고,<br>
9년 차로 작년 3월에 전역하여 개발자로의 커리어를 시작하기 위해 공부를 시작했다.<br>
외국어 회화 능력도 없고, 자격증도 고등학교 때 따뒀던 정보처리'기능사'와 워드프로세스가 전부이다.<br>
말 그대로 **고졸+비전공+무스펙** 쓰리 콤보이다.<br>
이 정도면 생각보다 많은 사람의 마음을 대변할 수 있으리라 생각한다.

## 좋았던 점

### 1. 커리큘럼

사실 코딩도 처음이고, 유사 교육도 처음이기 때문에 정답은 모른다.<br>
하지만 누구나 그러겠지만, 처음 무언가를 학습할 때는 뭘 먼저 어떻게 시작해야 할지 감도 잡히지 않는다.<br>
이런 점에서 코드스테이츠 AI 부트캠프의 커리큘럼은 필자에게 큰 도움이 되었다.<br>
데이터 사이언스, 인공지능, 컴퓨터 사이언스를 한 번도 접해본 적 없는 필자가 서서히 스며들고 집중할 수 있게 만들어 준 건 탄탄한 커리큘럼이라고 생각한다.

코드스테이츠 AI 부트캠프를 통해 나아갈 수 있는 직무는 크게 나눠 데이터 분석가, 데이터 엔지니어, ML 및 DL 엔지니어, 데이터 사이언티스트 등이 있다.<br>
여러 가지를 경험해보며 흥미나 적성을 느끼는 분야에 선택과 집중을 할 수 있는 시스템이 좋았다.<br>
아 물론 필자같이 빠르게 정하다 보면, 관련이 없는 커리큘럼에서는 흥미를 잃고 학습을 소홀하게 될 가능성도 있다.

### 2. 동기

혼자 공부를 하다 보면, 특히 필자같이 한 가지를 진득히 하기보다,<br>
하고 싶은 것에 있어 폭주 기관차 같은 성격을 가졌다면,<br>
7개월이라는 긴 시간을 하나의 목표를 갖고 달리기란 여간 쉽지 않다.<br>
하지만 코드스테이츠의 다양한 배경을 가진 동기들이 있기에 서로 의지해가며 수월히 학습해나갈 수 있다.<br>
같은 목표를 가졌고, 비슷한 고민을 할 것이기에 좋은 친구가 생길 가능성이 다분하다.<br>
필자가 꼽은 코드스테이츠에서의 가장 훌륭한 수확물이 바로 여기서 만난 친구들이라고 생각한다.

### 3. 빠른 학습

사실 이건 장점이자 단점이다.<br>
사람마다 학습 스타일이 굉장히 다를 텐데, 필자는 이론적으로 깊게 공부한다기보다 일단 해보면서 부딪혀보는 스타일이다.<br>
7개월 만에 주니어 엔지니어가 될 수 있게 만드는 것이 코드스테이츠의 역할이기 때문에 많은 양을 짧은 시간 안에 소화해내야 한다.<br>
필자의 경우 교육 초반 9시부터 새벽 2시까지 밥 먹고 운동하는 시간을 제외하면 모두 학습에 사용하였으며,<br>
후반부쯤 매일 밤을 새우고 늦잠을 자고 일어나 학습을 하는 형태를 오래 유지했다.<br>
물론... 주말도 학습을 그만둘 수 없었다.<br>
조금이라도 하루에 해야 할 양을 놓쳐버리면 과부하가 기하급수적으로 늘 수밖에 없었다.<br>
'스라밸'이 중요한 사람에게는 어찌보면 힘들 수밖에 없는 교육이다.

하지만 필자가 장점에 카테고리 한 이유는,<br>
위에서도 언급했다시피 필자는 무언가를 시작할 때 활화산처럼 활활 타올라 금방 해버려야 한다.<br>
질질 끌며 오랫동안 붙잡아야 하는 방식은 필자에게 맞지 않고, 이런 성격이기 때문에 빠르게 성장할 수 있었고, 취업까지 이어졌다고 생각한다.

{% include ad.html %}

## 아쉬운 점

### 1. 강의 자료

자기 주도적 학습을 메인으로 걸고 과정이 진행된다지만,<br>
기본적인 강의 자료가 굉장히 아쉬웠다.<br>
매 커리큘럼마다 질이 굉장히 들쭉날쭉했고, 훌륭한 실무자들을 데려다 놨지만 가르치는 것엔 영 소질이 없음을 느낄 수밖에 없었다.<br>
'모를 수밖에 없다.', '이해하지 않아도 된다.'라는 말로 회유를 시도하며 넘어가게 하지만,<br>
필자로 하여금 넘어가면 배운 것이 없다고 느낄 정도였다.<br>
아무것도 모르는 시절이라 그런가 생각도 해봤지만,<br>
타 유료 동영상 강의를 결제하여 학습해보니 너무나도 강의 수준의 차이가 심했다.<br>
후반부에 들어가서는 코드스테이츠에서 제공하는 교육자료는 쳐다보지도 않고,<br>
커리큘럼에 맞춰 유료 동영상 강의로만 학습하는 필자를 볼 수 있었는데,<br>
인당 2,000만 원인(물론 국비를 지원받는다고 해도) 교육에서의 이런 경험은 불만족스러울 수밖에 없었다.

강의자료 외의 것을 짚고 넘어가자면,<br>
하루에 두 번 Q&A 시간이 주어진다.<br>
그 순간이 코치와 학생들이 조우하게 되는 유일한 시간이지만,<br>
이 시간도 매 섹션마다 코치의 역량이 너무 들쭉날쭉하다.<br>
사실 이 부분은 코치들도 힘들 수밖에 없는 부분인 게,<br>
정말 기본적인 것 조차 검색도 시도하지 않고 무더기로 질문을 난사해버리는 교육생이 존재하기에,<br>
질문하는 방법을 지속해서 주지시킬 수밖에 없지만,<br>
이러한 형태 때문에 오랜시간 해결못한 질문을 했을 때도 '구글링 해보셨어요?'라는 답변을 들을 수밖에 없는 경우가 허다했다.<br>
결국엔 Q&A 시간에 질문을 아예 해버리기가 싫어지고, 그 시간이 아까운 시간으로 전락해버린다.<br>
어떤 코치는 속 시원히 대답해주는 반면, 어떤 코치에겐 제대로 된 답변을 들을 수 없는 경우도 많다.<br>
개개인의 역량이 아쉬운 부분이 아닐 수가 없다.<br>
실제 코치진들이 앞 기수 수료생들로 구성되어있는 부분 때문에 더욱 그렇게 느껴졌다.

점점 코드스테이츠의 교육 컨텐츠에 기대를 하지 않게 되고,<br>
결국 필요한 수료증만을 위해 꾸역꾸역 출근하는 필자를 볼 수 있었다.

### 2. 관리의 어려움

코드스테이츠에서 항상 강조하는 것이 바로 커뮤니케이션이다.<br>
실무에서 반드시 필요한 커뮤니케이션을 여기서 시도하자는 것이다.<br>
하지만 그 커뮤니케이션이 교육생들끼리에만 한정된다.<br>
크루들과 교육생들 간의 커뮤니케이션이 불만족스러웠다.<br>

한 기수당 60명 가량의 교육생이 존재한다. 당연히 관리가 어려울 수밖에 없다.<br>
필요 지식은 인터넷에서 찾아본다지만, 우리에게 필요한 건 실무자의 조언이다.<br>
맨투맨으로 실질적인 조언을 구할 수가 없기에, 다른 창구를 통해 실무자들을 찾아다닐 수밖에 없었다.

헬프 데스크나 Q&A 시간이 있음에도 결국 많은 문제 해결은 학생들끼리 도와줄 수밖에 없게 된다.<br>
매 섹션, 거의 한 달마다 개인 프로젝트를 진행하게 되는데,<br>
이 경우에도 코치들에게 피드백 받을 수 없고, 동기들끼리만 진행한다.<br>
실무 경험이 있는 크루들이 보완할 점을 말해 줬다면 굉장히 큰 도움이 됐을 것이다.<br>
동기들끼리의 거리는 가까워지는 반면, 크루들과의 거리는 점점 멀어져감을 느꼈다.<br>
어찌 보면 모든 과정이 비대면이었기 때문에 더 그랬던 것 같기도 하다.

실례로, 부트캠프 과정 마지막에는 4주 동안이나 진행하는 기업협업이 준비되어있다.<br>
실제로 현업 데이터를 사용해보며 더욱 성장할 수 있는 누구나 기대하는 프로젝트이다.<br>
그러나 필자가 속했던 기업 같은 경우, 회사의 문제로 데이터가 준비되지 않는 일이 생겼다.<br>
결국 마지막 4주가 끝나갈 때까지 데이터를 전달받지 못했다.<br>
필자의 경우는 취준을 준비하는 데에 모든 시간을 썼지만, 이 기간이 절실한 동기들에게는 굉장히 아까운 4주가 아닐 수 없다.<br>
당연히 그런 일이 생길 수 있다.<br>
하지만 협업 회사에서도, 코드스테이츠에서도 딱히 관심도 없어 보였고, 관리가 전혀 안 됨을 한 번 더 느꼈다.<br>
특히나 필자 같은 '극한의 효율충'에게는 쓸모없는 테스크에 시간을 쏟고 싶지 않았기에,<br>
두 차례나 프로젝트를 진행하고 싶지 않은 마음을 내비쳤지만,<br>
어떻게든 결과물을 만들어 제출하게 함이 극도의 스트레스로 내몰았던 적도 있다.<br>
필자가 필요한 수료증을 위해, 까라면 깠다.

## 총평

7개월 동안 울고 웃었다.<br>
몸이나 심적으로 힘든 부분도 많았지만, 가파른 성장에 행복도 느꼈다.<br>
위에서 나열한 장단점을 모아보니 추천한다, 비추천한다는 말이 어렵다.<br>
정말 개개인이 본인의 현재 상태와 본인의 학습 스타일에 맞춰 선택하는 것이 좋겠다.<br>
여러 사람과 함께 해보니 개개인들의 학습 속도가 너무나도 달랐다.<br>
빠르게 학습하여 치고 나가는 사람이 있는 반면, 따라갈 수 없어 주저앉아 버리는 사람도 많았다.<br>

혹시나 데이터 엔지니어를 꿈꾸는 사람이 이 포스팅을 본다면,<br>
코드스테이츠 AI 부트캠프만으로 커리어 전환을 무조건 이룰 수 있겠다는 생각은 접어야한다.<br>
여기에서만 배운 지식으로는 많은 회사의 직무 요건을 맞출 수 없기에,<br>
바쁘디 바쁜 교육상황 속에서도 추가로 학습이 필요했다.<br>
필자의 경우 7개월 과정을 진행하며 타 교육 기관의 2개월 과정을 두 번이나 병행했다.<br>
웬만한 멘탈과 체력으로는 쉽지 않은 길임을 일러두고 싶다.<br>

취업 현장에 부딪히며 경험한 한 가지 더 덧붙이고 싶은 말은,<br>
사실 데이터 직군 자체가 저학력자나 비전공자 신입이 취업할 수 있는 문은 그리 넓지 않았다.<br>
필자가 지원한 모든 회사가 3년 이상 경력이었으며,<br>
다행히 그나마 실력을 주로 보는 데이터 엔지니어의 경우, 경력직 티오임에도 성장 가능성을 보고 신입을 뽑아준 거였다.<br>
솔직하게 데이터 사이언티스트나 머신러닝, 딥러닝 엔지니어에 관심도 굉장히 컸지만,<br>
현실적으로 앞서 언급한 직무는 고졸인 필자가 합격할 수 있는 가능성이 미미했기에 데이터 엔지니어를 준비하는 수순이 자연스러웠다고 할 수 있다.<br>
물론 이것도 필자의 개인적인 생각이며, 본인이 얼마큼 하느냐에 따라 다를 수 있다고 생각한다.<br>
(그래도 만약 필자의 동생이라면 학력이 중요한 직무를 도전하는 것에 무조건적으로 비추천할 것이다.)

### 추천해주고 싶은 사람

1. 개발 경력, 코딩 교육이 전무한 사람
2. 이론보다 실습이 중요한 사람
3. 7개월간 여가생활을 포기할 수 있는 사람
4. 비대면 학습이 좋은 사람
5. 집에 혼자 둬도 알아서 집중할 수 있는 사람

### 굳이 추천해주고 싶지 않은 사람

1. 전공자이며, 이력을 어떻게 보완해야 할 지 아는 사람(교육이 만족스럽지 않을 가능성이 큼)
2. 실습보다 이론이 중요한 사람
3. 대면 수업이 좋은 사람
4. 교육 외 다른 일도 해야하는 사람
5. 핑프

이것이 코드스테이츠에서의 마지막 회고라 생각하고 다 적고 나니 뭔가 시원섭섭한 감정이 몰려온다.<br>
이러쿵저러쿵 말은 많았지만, 결국 코드스테이츠 덕분에 커리어 전환에 성공할 수 있었음은 사실이라 생각한다.<br>
이 포스팅을 볼 사람은 아마 국비 지원을 알아보는 사람들이거나, 현 교육생, 수료생일 텐데 다들 정말 일이 잘 풀렸으면 좋겠다는 생각을 한다.<br>
또한 필자가 수료한 기수의 경우, 비교적 신설된 과정의 앞기수라 볼 수도 있기 때문에,<br>
현재의 교육 상황이 얼마나 개선되었는지는 전혀 모르는 상태라고 말하고 싶다.(많은 개선이 생겼을 수도 있다는 말이다.)

아무튼 이젠 교육생의 포스팅이 아닌, 실무자의 포스팅으로 찾아오게 될 것이다.<br>
앞으로 펼쳐질 길에 두근거리는 마음으로 커밋하겠다. 당신도 나도 화이팅!